---
datePublished: '2016-07-04T06:49:56.106Z'
sourcePath: _posts/2016-07-04-1.md
author: []
dateModified: '2016-07-04T06:49:39.229Z'
title: ''
description: Kabelvågposten 2013
starred: false
inFeed: true
hasPage: true
inNav: false
url: 1/index.html
_context: 'http://schema.org'
_type: Article

---
Kabelvågposten 2013

Kabelvåg til veggs

Utsiktene lyse for idrettsparken

Potensiale i Åvika Side 4

Side 5

Side 15

Side 16

Side 6

Spennende program for Markedet

I løpet av 2015/ 2016 skal den nye idrettsparken i Kabelvåg være klar

med egen turnhall. Det kan leder for ressursgruppen, Kjetil Albertsen

slå fast. (Foto: Bent-Eirik Reiertsen)

Leverte entusiasmen Side 5

2

Kabelvåposten er fri og uavhengig årsavis som utgis av Kabelvåg innbyggerforening ved Kabelvågpostens redaksjon.

Dens intensjon er å rette et positivt blikk mot Kabelvågsamfunnet, ved gjenbruk av de gamle rutinerte journalistene Bent-Eirik Reiertsen og Ole-Petter Refsahl (i delvis permisjon 2013), den unge fremadstormende Jens Bjelland Grøn- vold, det hele under et slags overoppsyn av Arve Haakstad. Layoutarbeidet er utført av vår kreative medarbeider Anders Balteskard. Redaksjonen er sterkt stedbunden og ikke udelt upartisk i enhver lokaldiskusjon.

Redaksjonen vil rette en stor takk til alle bidrag- sytere som har stilt opp og bidratt til at vi nok en gang kan presentere et uttrykk i Kabelvåg som vi håper at enhver leser har et noenlunde utbytte av. Vi lever under vårt motto - at det alltid er blekk i pennen der meninger skal brytes mot Vestfjorden.

Avisen er trykket av Ronny Pedersen ved Aust- Lofoten Videregående skole, avdeling Kabelvåg.

Redaksjonen avsluttet 15\. juni 2013 et sted i alles kjære lille Kabelvaag.

KABELVÅGPOSTEN

Kabelvåg Innbyggerforening er en forening for befolk- ningen i Kabelvåg og omegn, der alle med postnr 8310 har automatisk medlemskap og hvor medlemmene ikke betaler noen kontingent. Foreningens midler kommer i hovedsak som inntekter fra markedet, og støtte fra ulike hold som bla legater, bedrifter og privatpersoner.

Det arbeider mange gode krefter for å skape trivsel for oss i Kabelvåg og omegn. Kabelvåg innbyggerforening sine bidrag er blant andre arrangering av "Kabelvågmarkedet", utgivelse av Kabelvågposten, pynting av sentrum til Jul og forberedelse av jule- og nyttårsarrangementene.

For å kunne utføre sitt arbeid for trivsel i Kabelvåg, er Inn- byggerforeningen er avhengig av økonomisk støtte. Der- som du ønsker å støtte Innbyggerforeningen med penge- beløp er foreningen meget takknemlig for dette. Benytt vår konto: 4580.30.25367\. Takket være din økonomiske støtte kan vi drive vårt arbeid som kommer innbyggerne i Kabelvåg til gode.

Kabelvåg Innbyggerforening vil benytte anledningen til å takke alle som bidro ved kronerullingen til ny Julegate i fjor. Bidragene kom fra alle mulige hold og viste at mange ønsket å bidra til det felles løft for julestemning og trivsel

i mørketiden. Takket være bidragene kunne vi glede oss over en fin og mer energivennlig julebelysning i sentrum, og som vi håper vil gi oss en flott julestemning i Kabelvågs gater i mange år fremover.

Støtt Kabelvåg innbyggerforening. Det fører til trivsel.

3

av Jens Bjelland Grønvold

Barna som vokser opp i Kabelvåg i dag er den første generasjonen som vokser opp i en landsby uten et eneste fiskemot- tak.

Da jeg flyttet til Kabelvåg for snart to år siden, ble jeg tatt godt i mot av folk her. Men ganske raskt oppdaget jeg at det var et sprik mel- lom ideen jeg hadde av ste- det i mitt hode, og det Ka- belvåg som faktisk fantes. For jeg var blitt fortalt at jeg skulle flytte til en fisker- landsby i Lofoten, men her var verken sjarker, skøyter eller fiskemottak. Jeg møtte ingen fiskere på Brygga, ei heller under Lofotfisket ble byen særlig merkbart forandret.

Så hva er Kabelvåg? Hva er vår identitet, når fiskerar- ven tilhører fortiden?

I ethvert brudd ligger det nye muligheter. Når livet ikke lenger er som det var,

må nye planer legges og en ny identitet skapes. Jeg undres om ikke Kabelvåg nå er inne i en slik bryt- ningstid. Er vi i ferd med å bli en forstad til Svolvær? Et byggefelt i Vågan kom- mune? Eller kan det ten- kes at nettopp Kabelvåg har det som skal til for å bli det mest spennende stedet i Lofoten?

Jeg tenker at det første som er viktig når man skal ska- pe noe nytt, er å gi slipp på drømmen om det som var. Kabelvåg kommer ikke til å bli sentrum i Vågan ig- jen. Det kommer ikke til å bli en fiskerlandsby med det første, heller. I stedet tror jeg det er kombinas- jonen av flere lykkelige om- stendigheter, som gjør at Kabelvåg nå kan gå en lys framtid i møte. Om vi bare evner å se mulighetene selv.

For det første: Jeg syns noe av det beste med å bo i Kabelvåg er å ha Svolvær fem minutter unna. Jeg er glad jeg ikke bor i Svolvær,

som er en mye mer rotete og mindre sjarmerende by. Men jeg tror vi må gi slipp på rivaliseringen med Svolvær, og heller se det som en fordel at vi nå kan utvikle et tettsted som har kommunens administras- jonssenter i vår bakgård. Å bo rolig, men sentralt er nettopp det de fleste av oss ønsker, og i Lofoten er det få steder som kan tilby det slik som Kabelvåg. Med Svolvær rundt hjør- net har vi tilgang på kino, kulturhus, restaurantliv og mye annet som en landsby med 2000 innbyggere selv ikke kan tilby.

Videre har Kabelvåg sitt eget særpreg. Marka, fjellene, havet, kunst- nermiljøet, filmskolen, moloen, gallerier, museer, en vakker katedral, tett samhold, gode butikker, lysløypa, foreningsliv, ut- esteder, dugnadsånd. Det er ikke en av disse tingene, men kombinasjonen som gjør livet her godt. Men viktigst er menneskene. Og

naturen. Kabelvåg har en dynamisk befolkning. En salig bland- ing av unge og eldre, stu- denter, tilflyttere og rotfaste familier som har bodd her i generasjoner. Mennesker som gjør det spennende å bo her. Som skaper liv, fest og gode hverdager. Til felles tror jeg mange av oss har gleden av å bo i så storslått natur. Og deri lig- ger Kabelvågs store fordel: Vi er en levende landsby, i verdens vakreste natur, med småby og flyplass en liten bris unna. Vi er midt i smørøyet.

Så kanskje fantes ikke fisk- erlandsbyen jeg trodde jeg skulle flytte til. Og kanskje skal Kabelvågs identitet få ligge i støpeskjeen en stund til, mens vi finner veien videre. Men jeg er ikke bekymret. For her har jeg funnet et sted som er mye mer enn hva jeg hadde forestilt meg. Sentralt. Vak- kert. Levende. Ekte. Lo- fotens fineste landsby. Kabelvåg.

Fiskerlandsbyen som ikke fantes

4

Allerede i år kan inter- essenter melde sin in- teresse for boenheter i Åvika. Foreløpig er det ikke klart om 18 mål skal klarlegges for om lag 20 enheter med rekkehus el- ler eneboliger. Det sier to av aktørene i Åvika Eien- dom, Raymond Larsen og Frøydis Rørtveit.

Foreløpig er aktørene, Ray-

mond og Karl Ove Larsen samt Frøydis og Johannes Rørtveit i Åvika Eiendom, ikke klare for fortelle hvilk- en utvikling boliginteres- senter ønsker i det 18 mål store området.

-Vi har i prosjektet med oss flere selskap til å se på in- teressen for å tilrettelegge området for boenheter. Det kan godt bli rekke- hus eller eneboliger. Det vil eventuelle interesser gi

oss svaret på og fremtiden vise, sier Frøydis Rørtveit. Flere aktører er engasjert i å finne de mest interessante prosjektene i området.

De to entreprenørene i Tre Team entreprenør AS i Svolvær, Raymond og Karl Ove Larsen sitter i dag i styret i Åvika Eien- dom sammen med de to medlemmene av Rørtveit- familien, Johannes og Frøy- dis.

Området som selskapet øn- sker å utnytte ligger på sol- siden i området, et område som blir forskjønnet med tilgang til sjøen. I løpet av august vil styret i Åvika eiendom ha klart hvordan området skal utnyttes, hvor ulike aktører skal ha an- befalt sin godkjenning for området.

Nye boenheter i Åvika

Allerede om noen år vil den nye idrettshallen i Kabelvåg kunne stå klar. Turnhall, ny stadion og nye arealer for utstyr er tilrettelagt. -- Vi håper at anlegget er klart i løpet av 2015/2016, sier leder i ressursgruppen for an- legget, Kjetil Albertsen i Kabelvåg IL.

Kabelvåg fikk på 1990-tal- let bygget Kong Øysteins hall. Nå har hallprosjektet fått nye investeringer. En ny turnhall vil bli bygget, hvor tippemidler er en viktig del av finansieringspakken.

Tredelt finansiering Rammen for prosjektet er 22 millioner kroner. Av dette bidrar staten med tippemidler, som utgjør om lag en tredjedel -- 7,5 millioner kroner. I tillegg bidrar kommunen, mens Kabelvåg IL vil bidra med om en lag en million kro-

ner av innsamlede midler.

- Så langt har vi fått positive tilbakemeldinger om lokale bidrag og ulike aktører fra næringsliv til private er positive til dette, sier Kjetil Albertsen. Han har hove- doppsyn med prosjektet.

Skrikende behov - Det er et skrikende behov for mer plass for de aktive medlemmene. I disse dager må flere ulike disipliner kjempe om plassen for treningstimer og det kom- mende året blir det ikke lett å få tilstrekkelig med plass, ifølge Kjell Normann, leder i turngruppa i Kabelvåg IL. I inneværende år skal det beregnes for masseuttak på området hvor banen skal snus og legges med nytt kunstgress. Deler av områ- det skal utvides, ifølge Per Helge Thom, som har noe av ansvaret for arbeidet. I tillegg vil arbeidet bli utført av en entreprenør. Utbyg-

gingen av turnhall håpes å starte opp i 2014\.

Kjell Normann påpeker at flere turnlag i Nord-Norge samarbeider godt, og selv i sommer vil de arrangere

felles samlinger. Turnla- gene fra Kabelvåg, Tromsø og Bodø er de største, men nye lag starter turngrupper, og det tegner positivt, på- peker Normann.

Bent-Eirik Reiertsen

Bent-Eirik Reiertsen

Ny idrettspark vil stå klar

I løpet av 2015/2016 skal den nye idrettsparken i Kabelvåg være klar med egen turnhall. Det kan leder for ressursgruppen, Kjetil Albertsen slå fast.

(Foto: Bent-Eirik Reiertsen)

5

Da det så som dårligst ut, skjedde mye positivt for idrettslaget i Kabelvåg. Siden hundreårs jubileet i 1994 har idrettslaget utviklet seg positivt og laget har vært heldig og skapt entusiasme. Bak snuoperasjonen og den positive utviklingen stod lagets leder, den nå pen- sjonerte politisjef og om- rådesjefen i Vågan, Jon Martin Bye.

Av Bent-Eirik Reiertsen

Gjennom flere tiår had- de fotballbygda Kabelvåg dominert blant kvalitet- slagene i fotball i landsde- len. Men plutselig pekte de fleste forholdene kun nedover. I sitt jubileum i sitt hundrede år i 1994 sto det erfarne idrettslaget uten leder, og ingen stod klar for å overta videre. -Jeg ble overtalt av en venn å lede laget i jubileumsåret og det i tid hvor tallene viste minus 800.000 kro- ner, minnes den tidligere lensmannen i Vågan, Jon Martin Bye.

Snu utviklingen Bye visste at det var en for- midabel oppgave å snu den negative utviklingen. Men hans tidligere medspiller, Hans Rørtveit, hadde nok truffet blink i arbeidet med rekrutteringen til leder- vervet.

Bye er kjent som en person med positive holdninger, noe som medspillere på den gangens seniorlag ofte påpeker. Men likevel var denne oppgaven langt fra lett. I første omgang ble arbeidet med å få på plass økonomien i laget den mest presserende, men samtidig

ble også jubileumsmark- eringen viktig. Blant annet inneholdt denne en jubile- umsrevy.

- Det ble mange videoklipp og lokale revyklipp fra den gang og i etterkant, minnes han. Selve revyinnsatsen leverte han sammen med sin revykompanjong, Knut Rottem.

Men hovedoppgaven var klar. Å få lagets økonomi på fote igjen.

I løpet av hans femårsperiode som leder ble økono- mien rettet opp i. Samtidig ble også en ny lederskik- kelse innen idrett født og den ad- ministrative erfar- ing som Jon Mar- tin hadde fra sin daglige jobb, kom trolig godt med i det administrative idrettsarbeidet som fulgte.

Kamp om hall Et viktig prosjekt for Kabelvåg idrettslag på 1990-tallet var byggingen av Kong Øysteins hall. Det ble imidlertid klart at det ble kamp om hallen da man ikke fikk tildelt midler i første omgang.

-Forprosjektet var godt fundert, sier Jon Mar- tin, som forteller at de ble kjent med at det kunne være gode utsikter gjen- nom tilskuddsordningene. Dermed åpnet muligheten seg for bygging av hall, sier Bye. Han forklarer at de kom godt ut av tilskudds- midlene og fikk en kjem- pebonus i forhold til andre

lag og foreninger i denne prosessen.

- I dag kan vi si at vi had- de "flaks" rundt hallpros- jektet og vi fikk tilgang på ekstra tilskuddsmidler i Kabelvåg. Vi ble den tiende og siste kandidaten for å få hallmidler. Vi måtte bestemme oss raskt, og midlene måtte brukes in- nen kort tid.

Fikk gjennomslag - Det skal sies det var mange aktive medlemmer som bemerket seg posi- tivt i lagets innsats rundt hall-prosjektet, sier Jon Martin Bye. Han trekker frem innsatsen til Arne Albertsen, Bjørn Solberg, Signar Kristiansen, Petter Løvdal, Kjell Tetlie og Hans Rørtveit.

En god støttespiller for idrettslaget var Nordland fylkeskommune, da klub- ben fikk tilskudd til fors- kuttert hall-leie de kom- mende tjue årene. Likevel legger Bye ikke skjul på at det måtte tas økonomiske grep i denne perioden.

Etter fem års innsats takket han av etter å ha lyktes med sine administrative grep for Idrettslaget.

For de av oss som fulgte Kabelvågs fotball på senior- nivå gjennom årtier er det ikke i tvil at Byes innsats som fotbalkunstner var kjent, men ikke alle visste hvilken god administrativ lederskikkelse han var.

At han ble årets "Ka- belvågværing" i 1998 har nok mye sammenheng med hans bidrag i idrettsla- get, og det er en utmerkelse han setter høyt.

- Det var en stor opplevelse å få betegnelsen "Årets Ka- belvågværing".

Friluftsliv og fisking Helt fra han var liten, minnes Jon Martin at faren og hans nærmeste ven-